tema que tiene que ver con lo que
estábamos hablando antes del gran
resumen de la hora ha habido una
sustracción de menores y esto con ya
antecedentes con restricciones que tenía
este padre que se ha llevado a las
pequeñas de tres y cuatro años vamos a
hablar entonces en la secuencia familia
y justicia sobre cómo solicitar una
medida de restricción por violencia
familiar nos enlazamos rápidamente con
la doctora lorena fernández abogada de
familia para que nos oriente doctora
fernández buen día buenos días doctor
buenos días bailar y hoy un día carlos
we can' qué gusto gracias por estar con
nosotros bueno comenzar con lo básico
sobre esta posibilidad que tienen las
personas de solicitar restricciones qué
es lo que tienen que llevar como
documentos o pruebas ante un juzgado
para poder conseguir que esta persona
tenga un alejamiento o la imposibilidad
de acercarse a los niños
mira valera y lo primero que tenemos que
tener en cuenta y saber no tienen que
saberlo todas las personas es que las
medidas de restricción o también
llamadas y medidas de protección se dan
dentro de un proceso de violencia
familiar que nace con la interposición
de una denuncia ya sea ante el poder
judicial o ante la policía no
respondiendo a tu pregunta lo que tiene
que llevar definitivamente es aquellos
documentos que prueben la violencia
pueden ser audios pueden ser vídeos
pueden ser fotos y de todas maneras
pasan no médico legista nada pero
entonces no incluye violencia
psicológica
sí claro
la ley también 364 señala cuatro tipos
de violencias de violencia física
psicológica sexual y patrimonial o
económica no depende qué tipo de
violencia voy a denunciar yo hay gente
que denuncia la física y la psicológica
porque aparte de haberme agredido me
consultando no entonces si tuve más yo
en la física vas a pasar por médico
legista para ver si hay moretones
hematomas y denuncia la psicológica
también vas a pasar por una psicóloga
del poder judicial para determinar su
grado de afectación emocional
doctora buenos días bueno seguramente ha
tomado conocimiento de este caso en el
cual un sujeto se lleva a la fuerza a
dos de sus dos hijas cuando había estas
medidas de restricción cómo tiene que
intervenir aquí la autoridad y en este
caso hablando se de un padre no por más
salvaje que sea su conducta es el papá
se puede aquí tipificar esto como un
secuestro podría explicarme o a la
teleaudiencia por favor
si tenemos también que recordarles
siempre al público en general que
existen dos tipos de tendencias la
tendencia de hecho que es la que llama
me capacitó que se levanta y vive con
sus hijos y la tenencia legal que nace a
partir de un documento sea acta de
conciliación o sentencia judicial no hay
secuestro entre padres lo más parecido
es la figura de sustracción de menores
pero ojo se va a configurar sustracción
de menores siempre y cuando yo obtenga
la tenencia legal de esa menor si yo no
tengo harta de conciliación o sentencia
que me otorgue la tenencia tampoco hay
infracción de menor ni siquiera cuando
hay restricciones porque lo extraño es
que se ha visto de la misma forma
habiendo ya alguna denuncia por
violencia y en este caso incluso de
tocamientos a una de las menores la
forma sobre todo complementando doctora
cómo se lleva a este sujeto a las chicas
claro lo que pasó es que si bien es
cierto que hay una medida de protección
ahora también hay que revisar y ver el
caso exactamente no porque las medidas
de protección y ya me ha pasado en
algunos casos la señora dice yo tengo
medidas de protección y si es cierto
tienen medidas de protección ella pero
no las menores no entonces hay que ver
si las medidas de protección alcanza o
las han extendido hasta las menores
porque aunque le parezca mentira valeri
pasa que al juzgado se le pasa y le da
la medida profesional la mamá no a la
villa en donde en teoría ellas pueden
tener contacto aunque parezca irrisorio
como el agresor claro la vida como la
tienen ella pero en este caso hay una
denuncia que es por tocamientos
indebidos a una de las menores tal vez
no se ha llegado a pedir restricciones
hacia las menores pero digamos que con
esta emergencia donde han sido
aparentemente sustraídas estas niñas o
se podría aplicar esta figura en todo
caso no se podría también actualizar un
poco la información con la denuncia de
tocamientos indebidos a una de las
pequeñas
de lo que debió hacer el ministerio
público porque imagino que ha tomado
parte es de oficio de oficio
inmediatamente no en ampliar la medida
de protección y sacar una orden de
restricción para que evidentemente monte
la nieve es más yendo más allá pero ya
se la lleva claro ahora yendo papá ya de
oficio ellos debieron haber incluso
colocado no una medida cautelar de
oposición de viaje para que también nos
hablan porque ni siquiera sabemos si nos
van a sacar fuera del país de la nación
no lo hicieron la intención es perdón la
intención es esa porque la versión que
se maneja es de que este sujeto tiene
documentos falsos no con los cuales
pretenden llevarse a las niñas fuera del
perú o sea este a ver esta autorización
que se requiere obviamente cuando uno
quiere viajar con uno de sus hijos no es
si es menor de edad se le pide la
autorización a la madre o viceversa para
poder salir del país no
claro entonces eso es el tema no ahorita
tiene que poner la oposición de permiso
de viaje para que toda la autoridad esté
alerta no migraciones y esto no pueda
pasar ni por tierra ni por aire
inmediatamente no tienen que actuar de
oficio
ahora existe realmente doctora un
cumplimiento en el país que hablando en
términos generales acerca de la
verificación decía yo del cumplimiento
de estas normas de restricción en los
casos en los cuales se establecido la
misma cuando hay parejas que se han
separado por diversos motivos porque
parece que los recursos con que cuenta
la policía habló de personal no son los
suficientes le pido doctora que nos
espere unos segundos y abrimos también
las líneas telefónicas vamos a dar los
teléfonos para poder responder algunas
consultas por medio de la doctora al
público 2 12 4 10 02 12 71 65 y gratis
desde regiones 0 800 13 140 le pedimos
por favor doctora lorena que nos espera
encendidos 11 y 19 de la mañana estamos
conversando aquí con la doctora lorena
fernández abogada de familia y cómo se
establece el régimen de visitas no es un
tema muy importante que concita el
interés de nuestros oyentes y
televidentes tenemos también por
supuesto ya llamadas de nuestros
seguidores para consultas que le quieren
hacer a la doctora fernández y yo le
había preguntado doctora de qué manera
hay manera mejor dicho de verificar el
cumplimiento de estas normas de
restricción porque usted sabe que aquí
tendría que intervenir la autoridad
respectiva a la policía y no sé si está
en condiciones de hacerlo pero se puede
esto hacerlo o sea se puede verificar no
sé usted tiene mayor conocimiento del
tema y de seguro ha tratado con gente
que pasa por esta situación
sí por supuesto carlos o sea una vez que
se le otorgan las medidas de protección
a cualquier persona que es víctima de
violencia familiar no
incluso en todas las medidas de
protección señalan que la policía del
distrito no va a hacer rondas periódicas
para darle las garantías no eso se
cumple en algunos distritos por ejemplo
la comisaría del sur con la comisaría de
san borja la de surquillo por ejemplo y
tenemos que alertar y poner a
conocimiento a la población que cuando
yo ya tengo unas medidas de protección y
me vuelven a agredir yo ya no necesito
iniciar un proceso nuevo de violencia
familiar porque si no tendremos a una
señora que tiene 10 20 12 medidas de
protección ante el incumplimiento en la
primera medida de protección yo tengo
que denunciar el desacato a la autoridad
que es totalmente distinto
si complicado de todas formas porque lo
que se necesita es tener a la policía
completamente el día de la cantidad de
casos que pueda haber además estábamos
hablando de cuatro tipos distintos de
maltrato que podrían llegar a ser
denuncias y luego conseguir que sean
restricciones no antes ante la ley
nosotros estamos abriendo las líneas
telefónicas para que nos puedan llamar
el público para que haga justamente
consultas a la doctora lorena fernández
por esta situación y hemos traído el
tema debido a la denuncia que se ha
conocido el día de hoy la sustracción de
dos pequeñas de tres y cuatro años que
estarían por salir del perú según lo que
se ha conseguido entender en este en
esta denuncia 2 12 4 10 02 12 7 16 5 y
desde regiones 0 800 13 140 la situación
entonces de las restricciones cual es el
caso en el que puede actuar la policía
rápidamente cuando se sabe que tiene
una persona la posibilidad de alejarse
de sus hijos que es lo que tiene que
haberle hecho a los hijos para tener
estas restricciones
en ir a las medidas de protección cuando
se dan en agravio de los hijos es cuando
la violencia ha sido delante de los
menores o en agravio de ellos mismos no
sólo se ha agredido a los deja lados de
este volteado no no de repente él no lo
he agredido a ellos pero debido a las
madres y en este acto y este pecho ha
estado siendo puesto este testigo ocular
el niño no ha estado todo el acto
también en este tema tenemos ya llamada
de nuestros amigos oyentes y
televidentes
el señor francisco desde san borja
francisco como estaba muy buenos días
gusto de saludarlo bueno
adelante por favor con su consulta la
doctora fernández le pedimos que sean
concretos para recibir la mayor cantidad
y además posibles muy concreta hay un
divorcio ya con un con un acta ósea
antes del divorcio ha habido una
conciliación y en la conciliación si el
de la tutela la tutela total al padre ya
tenía la tutela total del padre y la
madre resulta que le comunica al padre
bueno señor chaves me estoy yendo del
país
me voy pasado mañana y lista o chau
desaparezco muy bien si esa madre se va
y ese padre tiene en ese acuerdo
conciliación lo que es la tutela total
yo quiero saber ese padre mañana quiere
salir del país
necesita solamente con esa conciliación
la tutela total y listo puede hacer lo
que quiera con hocico o va a necesitar
algo de esa mujer que en otras palabras
delta parís ré life de acuerdo señor
francisco gracias doctora fernández en
principio entendemos que es en la
tenencia legal a partir de la
conciliación
si acá el señor francisco el caso que
refiere no el padre en este caso tiene
la tenencia legal el acta de
conciliación porque existe un acta de
liquidación anterior al proceso de
divorcio pero recordemos y ponemos a
conocimiento de toda la combinación que
el que yo obtenga la tenencia legal
fetal no me da la facultad para salir
con el menor sin pedir permiso al otro
progenitor yo creo que muchos van a él
pero como cogí el epp y tengo la
tenencia legal como voy a pedir le
permito nosotros en este caso particular
todavía la madre ha desaparecido y claro
aún así hay que pedirle autorización de
viajes cuáles son los derechos entonces
que tiene un padre con la tenencia legal
oit un efecto como te comentaba valeri
hacer el permiso de viajes inicial
tenemos que preparar la tenencia de la
patria potestad la tenencia me da la
facultad de vivir con el menor bajo de
su historia de darle de comer cuidarlo
protegerlo no pero no puedo actuar
unilateralmente por el acto que le
corresponden a este menor sin pedir la
autorización al otro progenitor salvo yo
tenga la paz la potestad que fue una
figura totalmente distinta a la tenencia
no hay beneficios entonces hacia quien
tiene la tenencia legal de los niños los
beneficios por ejemplo activo que quien
tiene la tenencia legal y necesita
operar inmediatamente al menor que
solamente tenían la autorización del
padre que tiene la tenencia y vive con
el menor no te necesita ubicar al hogar
a un viaje podría ser no para un viaje
no definitivamente tiene que tener en el
permiso notarial y el permiso judicial
bueno tenemos otra llamada esta vez
desde bellavista en el callao nos llama
samuel como está samuel buenos días muy
buenos días llaman por uno simplemente
por los niños pero si de un adulto mayor
que el secuestrado prácticamente por una
hermana que no me permite ver cuando me
permite militar lo que puedo hacer cuál
sería la forma de poder llegar y visitar
a mi padre
su hermana tiene a su padre no permite
que usted lo visite correcto no
solamente conmigo sino con lo que he
hecho es poner denuncia de supuestas
agresiones para que nos
producción con una hermana y usted no
puede comunicarse ni telefónicamente con
su padre
24 su padre está bien de salud y también
de salud no tiene lo vi pero éste tiene
94 años y ya nos siguen está muy muy
conscientes de cuán manipulado
totalmente
doctora
pasa pasa bastante berlín y es bastante
común pero la gente no lo menciona un
montón de casos de que uno de los hijos
prácticamente por así decirlo y dando un
nombre secuestra al papá al adulto mayor
y no permite que los otros hijos puedan
tener acceso no porque sí les trate de
si en estos casos que ponen denuncias de
violencia familiar para decir no permito
que juan y mario se acerquen porque
tienen denuncias de violencia que
evidentemente son falsas en este caso
tiene que intervenir la ute que en la
unidad de protección es especial ya
ellos tienen que revisar el caso
doctora en este caso del adulto mayor
aplicaría la figura del secuestro
no es que muestro exactamente a por qué
no hay secuestro cuando son familiares
lo que acá hay en el adulto mayor es una
violencia porque el adulto mayor y al
igual que los niños tienen que tener
contacto con su entroncamiento familiar
y no dejarlo ver a sus otros hijos es
una forma de violencia pero necesita
evidentemente demostrar a la persona que
tiene en este caso al padre de este
señor que nos ha llamado a demostrar que
efectivamente existió esa violencia o es
necesario justamente solamente con la
denuncia para que se evite que los demás
nos visiten no acá hay que decirle
arturo que ojalá de samuel ya a mí a
nivel este policial a nivel país a nivel
juzgado me va a dar la habilidad de
protección pero en esta denuncia tiene
que ser una investigación en fiscalía y
en fiscalía la pueden archivar y
entonces se archiva acá en las medidas
de protección a esta restricción y ellos
pueden acercarse a su progenitor de
acuerdo doctora lamentablemente no
tenemos mucho más tiempo pero si
queríamos preguntarle cuánto dura una
medida de restricción y sí se renueva
automáticamente
esta medida la vía de protección hasta
el año 2017 tenía una vigencia de seis
meses hoy por hoy valerie ya el juzgado
no les pone tiempo de permanencia van a
extenderse y van a mirar lo que tengan
que mirar ser quien fiscalía el proceso
no está activado entonces fiscalidad
determina según cómo se desarrolla el
proceso o si retira la persona la medida
de restricción o la denuncia esa es la
única forma en la que se acaba si claro
porque el producto de violencia familiar
no termina con la medida de protección
que es una parte del proceso nuevo el
derivado para la siguiente investigación
de acuerdo doctora lorena fernández así
usted muy amable en atendernos y
extender también a nuestros seguidores
nuestros oyentes y televidentes esta
mañana muchas gracias ha sido muy gentil
vamos a seguir tratando este tema la
próxima semana han quedado
lamentablemente muchas llamadas
pendientes les pedimos disculpas nos ha
ganado el tiempo pero reitero es un tema
de mucho interés que la próxima semana
se volverá a tocar aquí en encendidos
vamos con los titulares de esta media
hora y retornamos